# OOP_lab1-2020
Лабораторная работа 1 за 2 семестр OOP (UML)
Загальні рекомендації

Метою виконання лабораторної роботи №1 є вивчення засобів проектування та моделювання програмних систем, зокрема з використанням мови UML. Лабораторна складається з основного завдання (описаного в цьому файлі), а також трьох додаткових завдань (додаткові завдання 6, 7, 8). Виконання додаткових завдань не є обов’язковим, проте дозволить отримати додаткові бали. 
Для цієї лабораторної треба викладати в репозиторій не лише код, а й діаграми UML. Необхідно викладати як файли проектів (відповідно до інструменту, який використовується для розробки діаграм), так і згенеровані з них зображення. 

Design/Implementation Modeling
Використати UML діаграми для опису структури існуючого коду та його рефакторінгу. Виконання цього завдання складається з наступних кроків:
1.	Обрати існуючу програму/проект, з якою планується працювати. Це може бути навчальний проект з минулого семестру, чи одна з лабораторних робіт, чи код з інших предметів, чи з якихось онлайн курсів, чи щось подібне. Також це може бути невеличкий open-source проект. Можна взяти кілька невеликих програм з метою їх подальшого об’єднання. Код має бути досить складним – тобто не рівня Hello world чи реалізації одного нескладного алгоритму (хоча це може бути кілька схожих чи якось пов’язаних алгоритмів, і на подальших кроках можна буде створити для них спільний програмний інтерфейс).
2.	Реалізувати unit tests, шо описують функціональність обраної програми. (Якщо такі тести вже існують – їх можна доповнити, або залишити як є)
3.	Побудувати UML діаграми, що описують обрану програму. Варто описати сценарії використання (Use Case), структуру коду (Class, Component, Object, Composite Structure, Deployment, Package, Profile), логіку та поведінку програми (Sequence, Communication, Timing, Activity, Interaction Overview, State). Для побудови деяких діаграм можна використати автоматичну генерацію діаграм з коду; але при цьому діаграми мають бути зрозумілими. Наприклад, взяти 100 класів і кинути їх усі на одну діаграму класів – мабуть, не найкращий варіант 
4.	Запропонувати якісь зміни в структурі/інтерфейсі/реалізації програми. Це може бути кращий object-oriented design, кращий поділ на компоненти чи відокремлення різних аспектів (наприклад, логіки програми від графічного інтерфейсу), використання якихось патернів проектування, можливість вибору різних варіантів реалізації і т.д. Бажано використовувати побудовану модель програми для опису запропонованих змін. Запропоновані зміни треба узгодити з викладачем.
5.	Реалізувати запропоновані зміни. 
6.	Перевірити, що нова версія програми не вносить зміни в логіку/алгоритми (якщо це не було заплановано). Використати для цього реалізовані раніше unit tests і аналогічні тести, які будуть реалізовані для нової версії.
7.	Порівняти попередню та оновлену версії програми за часом виконання окремих алгоритмів/функцій, обсягом коду і т.д.
Мета цього завдання– покращити структуру коду, зробити його більш гнучким та розширюваним. Як частину перетворень, можна реалізувати нову функціональність чи виправити недоліки в попередній – але це має бути додатково до покращень object-oriented design, а не замість нього.
У виконаному завдані має бути чітко зрозуміло, яким був попередній код (до змін/рефакторінгу), та які зміни було зроблено. Наприклад, можна викласти існуючий код в репозиторій першим комітом, помітити його тегом, і потім робити зміни.
Моделі можуть складатись з текстових описів та/або UML діаграм. Також має бути зрозуміло, де модель попереднього коду, а де запропоновані зміни, описані на рівні моделі. Не треба будувати модель/діаграми двічі (для попереднього та зміненого коду) – краще описати попередній код, і потім лише ті зміни, які пропонується зробити.
